## 1. 数值类型
名称 | 长度(字节)|备注
---|---|---
smallint|	2|整数
integer|	4 
bigint|	8 
decimal|可变长|精确，货币
numeric|可变长|精确
real|4 |不精确
double precision|8 |不精确
smallserial|2|自增
serial|4
bigserial|8

- 整数类型：smallint，integer，bigint

- 任意精度数值：decimal，numeric  
**比整型、浮点型慢很多。**
>eg.NUMERIC(6精度，4标度)->23.5141  
NUMERIC = NUMERIC(0)，缺省标度是0，表示整数
移植性：最好总是明确声明精度和标度

>numeric类型更类似于varchar(n)而不是 char(n)，它允许用特殊值NaN。**decimal和numeric等效。**
>>为了能存储numeric的值和使用Tree索引，PostgreSQL认为NaN相等，且大于非NaN。

- 浮点数类型：real，double precision  
>特殊值：Infinity、-Infinity、NaN  
real->float(1-24)、double precision->float(25-53)  

- 序列号类型
>serial（使用序列实现）不是真正的类型，只为表建唯一标识做概念上的便利，类似AUTO_INCREMENT。在事务回滚，序列的值依然会被使用，即使列未曾被删除(“漏洞”或缺口)。
>>serial和serial4等效->integer;bigserial和serial8 等效，->bigint;smallserial和serial2一样->smallint。

```
CREATE TABLE tablename (
    colname SERIAL
);

////等价
CREATE SEQUENCE tablename_colname_seq;
CREATE TABLE tablename (
    colname integer NOT NULL DEFAULT nextval('tablename_colname_seq')
);
ALTER SEQUENCE tablename_colname_seq OWNED BY tablename.colname;
```
## 2. 货币类型
>money,8字节，固定小数精度。numeric, int和bigint的值可转化为money类型。浮点数不应处理货币类型，潜在的圆整可能导致错误。

## 3. 字符类型

名称 | 长度
---|---
character varying(n), varchar(n) |变长，有长度限制 
character(n), char(n) | 定长，不足补空白 
text|变长，无长度限制

>varchar(n)和char(n) 分别是character varying(n) 和character(n)的别名， 没有声明长度的character等于character(1)； 如果不带长度说明词使用character varying， 那么该类型接受任何长度的字符串。eg.CREATE TABLE test2 (b varchar(5))，b字段最多存储个字符。char_length算出字段多长。"char"(1字节)，系统内部枚举类型，与char(1)不一样。

## 4. 二进制数据类型
>bytea，变长的二进制字符串，和普通字符字符串有区别。前者适合存储"原始字节"数据，后者适合存储文本。SQL标准：BLOB 或BINARY LARGE OBJECT，与bytea输入格式不同，但提供的函数和操作符基本一致。
## 5. 日期/时间类型

名称 | 长度（字节）|备注   
---|---|--
timestamp |8 |分为有时区和无时区
date |4 |日期
time |8 |带时区的为12字节
interval |16 |时间间隔
>可对time,timestamp,interval类型声明精度。 若没声明精度，缺省是文本值的精度。  
日期输入：  
建议格式为ISO 8601格式，eg.2017-09-14  
时间输入：  
只写time等效于time without time zone。
eg.4:05:06.789(ISO 8601),04:05:06（PST缩写的时区）,2003-04-12 04:05:06 America/New_York（用名字声明的时区）    
时区输入：  
eg.PST（太平洋标准时间Pacific Standard Time),
America/New_York(完整时区名称)

## 6.布尔类型
>boolean，1 字节，真/假/未知(NULL)
TRUE、't'、'true'、'y'、'yes'、'on'、'1'
FALSE、'f'、'false'、'n'、'no'、'off'、'0'
## 7.枚举类型
>包含静态和值的有序集合的数据类型。
`CREATE TYPE mood AS ENUM ('sad', 'ok', 'happy');`
则mood可以用来当做字段类型用，且只有以上三种值，超出范围会报错。一个枚举值在磁盘上占4字节。对大小写、空格敏感。
## 8.几何类型
名称 | 长度（字节）|备注 
---|---|---
point|16 |平面中的点(x,y)
line|32 |(无穷)直线	{A,B,C}
lseg|32 |(有限)线段	((x1,y1),(x2,y2))
box	|32 |矩((x1,y1),(x2,y2))
path|16+16n |闭合路径(类似多边形)	((x1,y1),...)
path|16+16n |开放路径[(x1,y1),...]
polygon|40+16n |多边形(类似闭合路径)((x1,y1),...)
circle|24|圆<(x,y),r>(圆心和半径)
## 9.网络地址类型. 
比用纯文本类型好，提供输入错误检查和特殊的操作和功能。用于存储 IPv4 、IPv6 、MAC 地址的数据类型。

名称 | 长度（字节）|备注. 
---|---|--- 
cidr|7 或 19 |IPv4 或 IPv6 网络
inet|7 或 19 |IPv4 或 IPv6 主机和网络
macaddr|6 |MAC 地址
## 10.位串
>一串 1 和 0 的字符串。bit(n) 和bit varying(n)，没有长度的bit->bit(1)， 没有长度的bit varying->没有长度限制。
## 11.文本搜索类型
>支持全文检索，tsvector类型产生一个文档（以优化了全文检索的形式）， tsquery类型表示一个文本查询。
## 12.UUID 类型
>一些系统认为这个数据类型为全球唯一标识符，或GUID。对分布式系统而言，这种标识符比序列能更好的提供唯一性保证，因为序列只能在单一数据库中保证唯一。
## 13.XML 类型
>可用于存储XML数据。 将XML数据存到text类型中的优势在于它能够为结构良好性来检查输入值，并且还支持函数对其进行类型安全性检查。
>>没有针对xml数据类型的比较运算符，因此不能在这种类型的字段上直接创建索引。如果需要对XML数据进行快速搜索，可能的解决方法包括将表达式转换成一个字符串类型， 然后对它进行索引，或索引一个XPath表达式。
PostgreSQL中的文本检索功能也可用于加快XML数据的全文搜索。
