隔离：将系统或资源分割开，以防止发生故障后的滚雪球效应。
保证只有出问题的服务不可用，其他服务可用。
隔离手段：线程、进程、集群、机房、读写、快慢、动静、爬虫隔离等。
出问题时，考虑负载均衡路由、自动/手动切换分组、降级。

### 1.线程隔离
>主要指线程池隔离，把请求分类到不同线程池，不会将故障扩散到其他线程池。
eg.根据服务等级划分两个线程池，http请求->Tomcat单线程->核心业务队列->核心业务线程池->线程1（业务处理&生成响应）、线程2……线程n
http请求->Tomcat单线程->非核心业务队列->核心业务线程池->线程1（业务处理&生成响应）、线程2……线程n

### 2.进程隔离
>- ①初期，开发大而全的系统，某模块/功能出问题，可导致整个系统不可用；
>- ②部署多个实例，负载均衡路由转发（某模块导致OOM风险）；
>- ③将系统拆分为多个子系统实现 物理隔离（进程隔离）。

### 3.集群隔离
>随系统发展，单实例服务需要服务化，通过部署多个服务形成服务集群，提升系统容量。  
随调用方增多，当秒杀服务被刷会影响其他服务，为秒杀提供单独的服务集群（服务分组）  
>>商品服务（实例1、2）——分组1（商品详情页、购物车、订单服务）  
商品服务（实例1、2）——分组2（秒杀服务）

### 4.机房隔离
>系统可用性，多机房部署，机房各自有服务分组，本机房只调用本机房服务，不跨机房。  
>>机房发生问题（提升系统可用性）：  
①通过DNS/负载均衡->全部切到另一机房；  
②服务自动重试其他机房服务。

### 5.读写隔离 
>将读和写集群分离，读服务只从redis集群获取数据。  
>>①当主redis集群出现问题，从依然可用；
②从集群出问题，可对其他集群重试。

### 6.动静隔离
>eg.结算页：若JS/CSS等静态资源在此，因访问量太大，带宽撑满，可不用。  
一般将动态内容和静态资源分离，一般奖静态资源放在CDN（CDN->nginx）

### 7.爬虫隔离
>①限流；  
②负载均衡将爬虫路由到单独集群（正常流量可用，爬虫流量尽量可用）。  
对爬虫user-agent和恶意IP过滤（公司的公网IP只有一个，可外加IP+cookie方式）


### 8.热点隔离
>eg.秒杀、抢购、价格、突发事件，做成独立系统或服务隔离。  
对于读热点，可用多级缓存；  
写热点，缓存+队列削峰（前端交易系统设计原则）。

### 9.资源隔离
>eg.磁盘、CPU、网络，都存在竞争问题。  
查看中断情况：cat /proc/interrupts  
手段设置中断要绑定的CPU：/pro/irq/N/smp_affinity  
开启irqbalance，将中断均匀分发给CPU  
>>大数据计算或数据库同步占带宽，可能会拥塞网络。故将大数据计算、数据库、应用集群隔离到不同的机架或机房。  

>环境隔离（测试、预发布/灰度、正式环境）  
压测隔离（真实、压测数据隔离）  
AB测试（不同用户不同版本服务）  
缓存隔离（混用缓存，大字节存储慢查询）  
查询隔离（简单、批量、复制条件查询路由到不同集群）

### 10.hystrix隔离
>针对分布式系统的延迟和容错库，隔离分布式服务故障（线程和信号量隔离）。  
减少不同服务之间资源竞争：降级、熔断。
`Tomcat{线程池[服务1、服务2]}->1访问分布式服务A、C、2访问分布式服务B、D、E`

>若某个HTTP服务访问数据库很耗时，大多数线程阻塞等待数据响应返回，导致整个Tomcat线程池都被该服务占用，可能拖垮Tomcat。  
把不同的HTTP服务隔离到不同的线程池，不会造成灾难性故障（线程隔离或信号量隔离——当自己的资源用完，返回失败而不是占用别人的资源）  
eg.2访问分布式服务B、D、E，D是个可降级服务，超时或网络故障时，可暂时屏蔽或返回缓存脏数据。
场景：商品详情页可暂时屏蔽商家信息，不影响用户下单。

>当依赖的服务访问超时，降级。eg.返回托底数据阻止级联故障。  
及时熔断：①快速失败；②保护远程分布式服务。

- hystrix解决的问题：  
>①某一服务出问题不影响其他服务（线程池和信号量隔离）；  
②降级：超时降级、资源不足时（线程或信号量）降级——返回拖地数据；  
③熔断器：失败率达阈值自动触发降级，快速失败会进行快速恢复；  
④提供请求缓存、请求合并。

### 11.基于servlet3实现请求隔离
>页面异步加载，eg.库存、图书相关、延保服务等，可使用servlet3的请求异步化模型。
>>Tomcat收到HTTP请求后：  
①解析为HttpServletRequest；  
②交给servlet业务处理；
③HttpServletResponse写出回应。

>在2.x，这些处理都要同步进行（必须在一个线程），请求结束时，同步进行请求回收。
>>Tomcat7.x实现了servlet 3规范，好处：  
①NIO，更高并发数；  
②请求解析和业务处理线程池分离；  
③根据业务重要性对业务分级，并分级线程池；  
④对业务线程池进行监控、运维、降级等处理。  

- 请求解析&业务处理线程池分离  
servlet3之前——线程模型：  
`HTTP请求->Tomcat线程池->线程1（业务处理、生成响应）、线程2、……`  
>不能灵活定义业务处理模型，因为不能分离线程处理

servlet3之后——线程模型：  
`HTTP请求->Tomcat单线程（请求解析）->业务队列->业务线程池->业务线程1（业务处理、生成响应）、业务线程2、……`
>好处：
>>根据业务重要性对业务分级定义线程池；
可拿到业务线程池，进行监控、降级等。

- 业务线程池隔离
>系统在发展期间，可对服务进行业务分级和限制。
>>①分为核心、非核心业务级别；
②为不同级别业务定义不同线程池；
③根据业务量定义各级别线程池大小。

`HTTP请求->Tomcat单线程（请求解析）->核心业务队列->核心业务线程->池业务线程1（业务处理、生成响应）、业务线程2、……`  
`HTTP请求->Tomcat单线程（请求解析）->非核心业务队列->核心业务线程->池业务线程1（业务处理、生成响应）、业务线程2、……`
>非核心业务因数据库连接池或网络问题抖动，不影响核心业务。

- 业务线程池监控、运维、降级
>可对业务线程池监控，eg.当前处理请求数、是否负载瓶颈、业务报警等。
>>- 对业务线程池扩容，或清空线程池（直接将老请求拒绝掉，防雪崩、防容器崩溃）    
>>- 还可对业务队列和业务线程池做很多处理：定制业务队列，按用户级别对请求排序，高级别用户得到更高优先级的业务处理。

- 使用servlet3异步化
>异步化后吞吐量（和灵活性）提升了，但响应时间也变长了。  
>>eg.请求解析和业务处理线程池分离；业务分级、分级线程池；对业务线程池监控、运维、降级等。