
高并发系统用缓存、降级和限流做保护。
>- **缓存：** 提升访问速度、增大处理能力，抗高并发流量；
>- **降级：** 服务出问题或影响核心流程的性能时，需暂时屏蔽掉，待高峰过后再打开；
>>但在某些场景，eg.稀缺资源（秒杀、抢购）、写服务（评论、下单）、频繁复杂查询（评论最后几页）不能用以上两种来解决，
需限流来限制并发/请求量。
>- **限流目的：** 对并发请求或一个时间窗口内进行限速，达到限制速率拒绝服务（定向到错误页或告知无资源）、排队或等待（秒杀、评论、下单）、降级（返回兜底数据或默认数据，eg.商品详情页库存默认有货）

>①压测找出系统处理峰值，再设定阈值；  
②也可根据系统吞吐量、响应时间、可用率动态调整限流阈值。

**常见限流：**
>限制总并发数（eg.数据库连接池、线程池）、限制瞬时并发数（nginx的limit_conn模块）、限制时间窗口内的平均速率（guava的RateLimiter、nginx的limit_req模块）、限制远程接口调用速率、限制MQ的消费速率等。  
还可根据网络连接数、网络流量、CPU或内存复制等限流。

### 1. 限流算法
常见：令牌桶、漏桶、计数器（粗暴实现）
- 令牌桶算法
>存放固定容量令牌的桶，按固定速率往桶里添加令牌。   
>>①限速10r/s，按100毫秒固定速率填充令牌，填满了则丢弃令牌；  
②请求的速率可突发，并且令牌桶允许这种突发；  
③获取令牌；  
④处理请求。
- 漏桶算法
>固定容量的漏桶，按常量固定速率流出水滴。  
>>①流入水滴速率任意；  
②若流入速率过快，超过了桶的容量，则直接丢弃水滴；  
③按照常量速率流出水滴。  

- 对比  
>①令牌桶按固定速率往桶中加令牌，令牌足够请求才能被处理；  
②漏桶按常量固定速率流出请求，流入请求速率任意，累积到漏桶容量时，拒绝新流入请求；  
③令牌桶限制平均流入速率，漏桶限制常量流出速率；  
④令牌桶允许一定程度突发，漏桶目的是平滑流入速率；

- 计数器限流
>限制总并发数，eg.数据库连接池、线程池大小核秒杀并发数。简单粗暴的总数量限流。

### 2. 应用级限流

- 限流总并发/连接/请求数  
系统一定有极限并发/请求数（TPS/QPS阈值），最好进行过载保护。
>>Tomcat的Connector的配置：  
acceptCount：队列排队，超出则拒绝连接；  
maxConnections：瞬时最大连接数，超出排队等待；  
maxThreads：处理请求的最大线程数。

>mysql（max_connection）、redis（tcp-backlog）也有类似限制连接数配置。

- 限流总资源数
>稀缺资源（eg.数据库连接、线程），使用池化技术限制总资源数，超出可等待或抛异常。

- 限流某个接口的总并发/请求数
>有突发访问情况，eg.抢购业务，限制接口的总并发/请求数，可为每个接口设置阈值。
java的AutomicLong或Semaphore限流。(Hystix在信号量模式下，也使用Semaphore)

```
try{
    if(atomic.incrementAndGet()>限流数){
        //拒绝连接
    }
    //处理连接
}finally{
    atomic.decrementAndGet();
}
```
>适合可降级或需过载保护的服务限流，eg.抢购业务，超出排队或告诉用户没货。
某些开发平台啊也会限制用户调用某个接口的试用请求量，可用该方式（简单粗暴）。

- 限流某个接口的时间窗请求数  
>限制某接口服务每秒/分钟/天的请求数（调用量），进行限速。
(eg.商品详情页会调用基础商品服务，更新量较大可能会打挂基础服务)
对每秒/每分钟调用量进行限速：

```
LoadingCache<Long,AtomicLong> counter= CacheBuilder.newBuilder().expireAfterWrite(2,TimeUnit.SECONDS).build(new CacheLoader<Long,AtomicLong>(){
	@Override public AtomicLong load(Long key) throws Exception {
		return new AtomicLong(0);
	}
});
long limit=1000;
while (true){
	//得到当前秒
	long currentSeconds=System.currentTimeMillis()/1000;
	try {
		if(counter.get(currentSeconds).incrementAndGet()>1000){
            System.out.println("限流了:"+currentSeconds);
        }
	} catch (ExecutionException e) {
		e.printStackTrace();
	}
}
```
>使用guava的Cache来存储计数器，过期时间设置为2秒（保证能记录1秒内的计数）
虽然简单粗暴，但应付以上场景够了。

- 平滑限流某接口的请求数
>前面的方式，不能很好应对突发请求（瞬间请求都被允许），某些场景需整形为平均速率请求处理
(eg.5r/s，则每200ms处理一请求)。guava框架提供了令牌桶算法实现。


```
@Test
public void hello0Test(){
    /**
     * 将突发请求速率固定为平均请求速率
     */
    //令牌桶容量为5，且每秒发5个令牌
    RateLimiter limiter= RateLimiter.create(5);
    //消费令牌，有足够令牌，则返回0；否则等待一段时间
    System.out.println(limiter.acquire());
    System.out.println(limiter.acquire());
    System.out.println(limiter.acquire());
    System.out.println(limiter.acquire());
    System.out.println(limiter.acquire());
   /* 0.0
    0.199649
    0.195498
    0.19947
    0.199926*/
}
@Test
public void hello1Test(){
    /**
     * 将突发请求速率固定为平均请求速率
     */
    //令牌桶容量为5，且每秒发5个令牌
    RateLimiter limiter= RateLimiter.create(5);
    //消费令牌，有足够令牌，则返回0；否则等待一段时间
    //令牌桶算法允许突发（消费未来的令牌）
    System.out.println(limiter.acquire(10));
    //由于提前消费未来令牌，此处差不多等2秒后响应
    System.out.println(limiter.acquire(1));
    System.out.println(limiter.acquire(1));
    System.out.println(limiter.acquire(1));
   /* 0.0
    1.199718
    0.195006
    0.200018*/
}
@Test
public void hello2Test(){
    /**
     * 将突发请求速率固定为平均请求速率
     */
    //令牌桶容量为5，且每秒发5个令牌
    RateLimiter limiter= RateLimiter.create(5);
    //消费令牌，有足够令牌，则返回0；否则等待一段时间
    System.out.println(limiter.acquire(1));
    try {
        Thread.sleep(2000);
    } catch (InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
    }
    System.out.println(limiter.acquire(1));
    System.out.println(limiter.acquire(1));
    System.out.println(limiter.acquire(1));

    System.out.println(limiter.acquire(1));
    System.out.println(limiter.acquire(1));
    /*0.0
    0.0
    0.0
    0.0
    0.0
    0.0*/
}
```
令牌桶算法允许突发（消费未来的令牌）
允许将一段时间内没消费的令牌暂存到令牌桶中，保留待未来使用，并允许未来请求的突发。

>- 平滑突发限流（SmoothBursty）通过平均速率和最后一次新增令牌的时间算出下次新增令牌的时间。  
允许一定程度突发，需要一种平滑速率的限流工具，冷启动后慢慢趋于平均固定速率。  
guava的SmoothWarmingUp实现了以上需求，可认为是漏桶算法（但在某些特殊场景下，又不一样）。

**创建方式：** 
`RateLimiter create(double permitsPerSecond, long warmupPeriod, TimeUnit unit)`  
>permitsPerSecond：每秒新增令牌数；  
warmupPeriod：冷启动速率过渡到平均速率的时间间隔。  
```
@Test
public void hello3Test() {
     */
    //令牌桶容量为5，且每秒发5个令牌
    RateLimiter limiter = RateLimiter.create(5, 1000, TimeUnit.SECONDS);
    for (int i = 0; i < 5; i++) {
        System.out.println(limiter.acquire());
    }
    try {
        Thread.sleep(1000L);
    } catch (InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
    }
    for (int i = 0; i < 5; i++) {
        System.out.println(limiter.acquire());
    }
    /*0.0
    0.599719
    0.594369
    0.582401
    0.548606
    0.0
    0.599291
    0.599381
    0.599513
    0.59804*/
}
```
>速率是梯形上升速率：冷启动会以一个较大速率慢慢达到平均速率。
可调节warmupPeriod参数实现一开始就是平滑固定速率。
应用级限流只是在单应用内的请求限流，不能全局，所以还需要分布式和接入层的限流。

