### 一、document id
>1、手动指定document id;  
2、自动生成document id.

#### 1、手动指定document id
>（1）根据应用情况，是否满足手动指定document id的前提：  
一般从某些系统中导入一些数据到es时，会采取:使用系统中已有数据的唯一标识，作为es中document id。eg.电商网站做搜索功能，或OA系统做员工检索。数据首先会在网站系统或者IT系统内的数据库中，每个记录都有primary key（自增长、UUID、业务编号）。若将数据导入es，此时就较适合采用数据在数据库中已有的primary key。  
若系统主要数据存储是es，即数据产生后，可能没id，直接放es存储，那这时可能不太适合手动指定document id，因为不知道id是什么（可让es自动生成id）。  
>>put /index/type/id

#### 2、自动生成document id
>自动生成的id，长度为20个字符，URL安全，base64编码，GUID，分布式系统并行生成时不可能会发生冲突.
>>post /index/type

### 二、document的_source元数据
#### 1、_source元数据

```JSON 
put /test_index/test_type/1
{
  "test_field1": "test field1",
  "test_field2": "test field2"
}

get /test_index/test_type/1

{
  "_index": "test_index",
  "_type": "test_type",
  "_id": "1",
  "_version": 2,
  "found": true,
  "_source": {
    "test_field1": "test field1",
    "test_field2": "test field2"
  }
}
```
>_source元数据：创建document时，使用放在request body中的json串，默认在get时会原封不动返回。

#### 2、定制返回结果
>定制返回结果，指定_source中，返回哪些field。
```
GET /test_index/test_type/1?_source=test_field1,test_field2
{
  "_index": "test_index",
  "_type": "test_type",
  "_id": "1",
  "_version": 2,
  "found": true,
  "_source": {
    "test_field2": "test field2"
  }
}
```

### 三、document的全量替换、强制创建以及图解lazy delete机制
>1、document的全量替换;  
2、document的强制创建;  
3、document的删除。

#### 1、document的全量替换 
>（1）语法与创建文档一样，若document id不存在则创建；若document id已存在，就全量替换document的json内容；  
（2）document是不可变的，若要修改document的内容，第一种方式：全量替换——直接对document重新建立索引，替换所有内容；  
（3）es会将旧的document标记为deleted，然后新增给定的document。当创建越来越多document时，es会在适当的时机在后台自动删除标记为deleted的document。

#### 2、document的强制创建  
>（1）创建文档与全量替换的语法是一样的，有时我们只想新建文档，不想替换文档，强制创建;  
（2）PUT /index/type/id?op_type=create，PUT /index/type/id/_create

### 3、document的删除
>（1）DELETE /index/type/id;  
（2）不会直接物理删除，只会将其标记为deleted，当数据越来越多时，在后台自动删除。

