### 概述
>海量异构信息的索引、检索、日志挖掘、可视化等和信息检索与大数据挖掘相关的业务。  
Lucene是标准信息检索工具，但无法在合理时间内存储和检索海量数据，不具备良好可扩展性。一般也不适合分布式大数据搜索、挖掘和云计算。

>elasticsearch不仅仅是一个数据库，还是一个基于Lucene构建的开源的、分布式、restful信息检索框架，能够实时搜索，且稳定、可靠，使用方便，支持通过HTTP使用JSON进行数据索引。  
>>基于ELK（elasticsearch+logstash+kibana）提供分布式可扩展的信息存储。一般用elasticsearch作为后台数据的分布式存储和全文检索，kibana用来前端的可视化展示，logstash担任相关日志加工和“搬运工”角色。

>elasticsearch是一个开源的分不适合信息检索框架，各种插件可方便集成进去。对外提供基于java和HTTP的api，eg.GitHub用它来做代码搜索，wikimedia也启用了以它为基础的全新搜索框架。  
logstash可对网络日志进行收集、分析、转换等，并将其存储在elasticserch供后续使用。最后kibana帮助可视化数据日志，并提供友好可视化界面。

### 安装配置
>elasticsearch往往需要集成一些其他插件和工具，初学者可以使用RTF版本快速入门。
`https://github.com/medcl/elasticsearch-rtf`
>RTF(ready to fly)，集成基本插件（eg.服务封装、中文分词、mapper-attachments、transport-thrift、tools.carrot2等插件）
并带有示例程序的可直接上手的简易工程版本。

- 启动
```Linux
[root@localhost elasticsearch-5.1.1]# ls
bin  config  lib  LICENSE.txt  __MACOSX  modules  NOTICE.txt  plugins  README.md  README.textile
[root@localhost elasticsearch-5.1.1]# ./bin/elasticsearch
```

- 查看地址
```Linux
ifconfig
192.168.25.154

[root@localhost ~]# ifconfig
eth1      Link encap:Ethernet  HWaddr 00:0C:29:80:E3:8B  
          inet addr:192.168.25.154  Bcast:192.168.25.255  Mask:255.255.255.0
          inet6 addr: fe80::20c:29ff:fe80:e38b/64 Scope:Link
          UP BROADCAST RUNNING MULTICAST  MTU:1500  Metric:1
          RX packets:249012 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
          TX packets:105813 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0
          collisions:0 txqueuelen:1000 
          RX bytes:339033358 (323.3 MiB)  TX bytes:13086991 (12.4 MiB)
          Interrupt:19 Base address:0x2024 
```
		